Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
die wir nicht beginnen wollen,
sub2
ohne Maybrit Illner
und ihrer Redaktion
sub3
ganz herzlich zur
1000. Sendung zu gratulieren.
sub4
Für viele, viele Menschen
seit vielen Jahren ein Pflichttermin
sub5
am Donnerstagabend, weil immer
frisch, immer relevant, immer gut.
sub6
Liebe Maybrit,
macht so heiter weiter.
sub7
Und "weiter" ist ein gutes Stichwort,
sub8
denn wir wollen heute
über die Frage sprechen,
sub9
die für das Land
von entscheidender Bedeutung ist:
sub10
Wie weiter mit
der deutschen Autoindustrie?
sub11
Gibt gerade nicht viele Automanager,
auch nicht ehemalige,
sub12
die sich zu dem Thema
ins Fernsehen drängen.
sub13
Dieser Mann ist
dankenswerterweise bereit,
sub14
sich den vielen unbequemen Fragen
zu stellen, die damit einhergehen.
sub15
Einer der entscheidende Akteure
dieser Industrie
sub16
in den vergangenen Jahrzehnten,
erst bei BMW, dann bei VW,
sub17
ein Visionär, sagen die einen,
ein knallharter Automanager
sub18
die anderen und ausgerechnet
dieser kühle Taktiker,
sub19
dieser beinharte Typ
kommt jetzt und sagt:
sub20
Wir brauchen mehr Liebe.
sub21
"Wir müssen Elektroautos
endlich lieben", sagt er.
sub22
Herzlich willkommen Herbert Diess.
sub23
Und wir wollen diesen Mann fragen,
wie das findet,
sub24
mit den Elektroautos und der Liebe,
dazu muss man wissen,
sub25
er ist in der FDP nicht irgendwer,
sondern einer der wichtigsten Männer
sub26
bei den Liberalen, Fraktionschef,
und wenn man mal durchzählt,
sub27
wie oft allein er in dieser Sendung
in den vergangenen zwölf Monaten
sub28
das Wort "Technologieoffenheit"
in die Runde geworfen hat,
sub29
dann ahnt man, dass seine Liebe
zu Elektroautos vermutlich nicht
sub30
vor der nächsten Bundestagswahl
entflammen wird.
sub31
"Das Verbrenner-Aus muss weg",
sagt er,
sub32
"nichts wäre besser
als ein Hochlauf an E-Fuels."
sub33
Das klingt ein bisschen so, als
sollte alles so bleiben, wie es ist,
sub34
er aber sagt: "Wenn es eine Partei
in Deutschland gibt,
sub35
die immer etwas mehr will als alle
anderen, dann ist es die FDP."
sub36
Herzlich willkommen Christian Dürr.
sub37
Von Herbert Diess
gibt es den schönen Satz:
sub38
"Es gibt nicht viel, was deutsche
Autokäufer so verunsichert hat,
sub39
wie die Fata Morgana von E-Fuels."
sub40
Und wir wollen diese Frau fragen:
Sieht sie das genauso?
sub41
Kollegien von
der Süddeutschen Zeitung,
sub42
die sich seit Jahren mit
dem Thema Mobilität beschäftigt,
sub43
und die sagt: "Mein Prognose ist: Wir
werden diese E-Fuels niemals haben,
sub44
zu keinem Zeitpunkt und schon
gar nicht zu einem bezahlbaren Preis.
sub45
Das ist nichts
als eine politische Nebelkerze."
sub46
Wo und wann, wollen wir sie fragen,
sub47
sind die entscheidenden Fehler
passiert?
sub48
Und was meint sie, wenn sie sagt:
"80 / 20 - das ist das Verhältnis.
sub49
Zu 80 Prozent
hat die Autoindustrie versagt
sub50
und zu 20 Prozent die Politik."
sub51
Herzlich willkommen Christina Kunkel.
sub52
Mit diesem Mann haben wir
erst kürzlich über Autos gesprochen,
sub53
gibt nicht viele, die die deutsche
Autoindustrie so gut kennen wie er,
sub54
fünf, sechs Jahre haben wir noch,
sagte er damals,
sub55
er wies aber auch daraufhin,
wie schwierig die nächsten Jahre
sub56
sein werden.
sub57
Heute aber wollen wir
die Chance nutzen,
sub58
mit ihm auch einen spannenden Blick
in die Zukunft zu werfen,
sub59
er saß kürzlich erst in einem
dieser Autos, selbstfahrende Autos,
sub60
kein Fahrer, kein Chauffeur,
kein menschliches Wesen mehr,
sub61
das aufpasst, dass nichts schiefgeht,
sondern eine Maschine,
sub62
der einzige Haken daran:
sub63
Das selbstfahrende Taxi fuhr nicht
durch Hamburg oder München,
sub64
sondern durch San Francisco.
sub65
Herzlich willkommen Stefan Bratzel.
sub66
Ich bin sehr gespannt
auf die zugrunde,
sub67
Herbert Diess erste Frage an Sie.
sub68
Von wem stammt der folgende Satz:
sub69
aus heutiger Sicht stehen
die Chancen bei 50 zu 50,
sub70
dass die deutsche Autoindustrie 2018
immer noch an der Spitze ist.
sub71
Ich würde die Chancen
immer noch so sehen.
sub72
Der Satz ist von Ihnen.
sub73
Wir sind in zwei Lebenszyklen,
sub74
innerhalb der nächsten Jahre
werden wir sehen,
sub75
was machen wir in der zweiten Phase.
sub76
Warum haben Sie damals schon, 2018,
sub77
da haben Sie bei VW angefangen,
sub78
als Vorstandsvorsitzender,
sub79
sub80
warum haben Sie
das damals so klar gesehen?
sub81
Immer wenn solche Wechsel auftreten,
sub82
dann haben die etablierten Spieler
meistens nicht vorne dabei.
sub83
Sie versuchen bei
der veralteten Technik zu bleiben,
sub84
und die Neueinsteiger
übernehmen dann die Führung.
sub85
Das haben wir in Deutschland erlebt,
das gab es bei der Kameraindustrie,
sub86
bei der Schreibmaschinenindustrie,
das kann man immer wieder ablesen.
sub87
Es gibt aber auch Beispiele
von Unternehmen, die das schaffen.
sub88
Ich glaube die
deutsche Autoindustrie
sub89
hat immer noch gute Voraussetzungen.
sub90
Sie kommen gerade aus Paris von der
großen Automesse, wie redet man dort
sub91
über die Autoindustrie Deutschland?
sub92
Die Schlagzeilen die wir generieren
sind natürlich nicht positiv.
sub93
Wir werden niemals eine Festung
gesehen, sehr erfolgreich,
sub94
wir dominieren die Premiumindustrie
seit 30 oder 40 Jahren.
sub95
Aus Wettbewerbssicht drauf
guckt entstehender Kratzer.
sub96
Die Probleme von VW sind andere,
als die von BMW oder Daimler.
sub97
Für die nächste Etappe
ist noch alles machbar.
sub98
Wir fragen gleich mal in der Runde
durch, wie geht ihre Analyse,
sub99
an welchem Punkt
ist es schiefgelaufen,
sub100
dass wir da stehen, wo wir stehen?
sub101
Warum sind wir so stark
im Premiumsegment?
sub102
Wir haben einen sehr starken
Heimatmarkt geschafft.
sub103
Wir haben Wettbewerb zwischen
Audi, BMW, Porsche,
sub104
die alle gegeneinander kämpfen.
sub105
Wir haben die
Dienstwagenbesteuerung,
sub106
die ist vorteilhaft.
sub107
Wir haben die Zulieferungen
und die Cluster geschaffen.
sub108
Das müsste uns jetzt gelingen
für die elektrische Welt,
sub109
da haben wir gepatzt.
sub110
Dafür bräuchten wir
einen starken Heimatmarkt,
sub111
Deutschland müsste
dafür einen Hauptmarkt
sub112
für elektrische Fahrzeuge sein.
sub113
Das sind wir nicht, dass es China.
sub114
Da müssen wir jetzt aufholen,
aber wir müssen das angehen.
sub115
Sie haben abgesagt Dienstwagen, aber
das ist auch so ein Triggerwort.
sub116
Dafür steht vor allem die FDP.
sub117
Neben ihnen sitzt jemand,
sub118
der sagt,
sub119
Dienstwagen waren
entscheidend für den Erfolg
sub120
der deutschen Autoindustrie.
sub121
Es erlaubt,
dass Autos teurer sein können,
sub122
und das bedeutet,
einen großen Heimatmarkt
sub123
zu generieren.
sub124
Ein Premium Anteil von hohem Anteil,
sub125
wie der Heimatmarkt ist
nur 6 % in Frankreich.
sub126
Frau Kunkel, wie geht ihre Analyse?
sub127
Sie schauen sich das Auto sehr genau
an, was ist wann, wo schiefgelaufen?
sub128
CK: Wenn wir mal über
den Massenmarkt reden würde,
sub129
da sind die Probleme viel größer.
sub130
Dort werden sowohl bei VW
sub131
als auch bei den Premiumherstellern
verschlafen wurde,
sub132
was dort passiert.
sub133
Da muss man sich fragen, warum war
diese Entwicklung nicht abzusehen,
sub134
sie war abzusehen,
sub135
haben die deutschen weil man immer
auf den Heimatmarkt durchschaut hat,
sub136
und man von Deutschland
aus die Welt beliefern wollte,
sub137
und die Welt will auch
immer deutsche Verbände haben,
sub138
hat man nicht gesehen, dass China
schon sehr lange dabei war eine
sub139
eigene Strategie zu machen.
sub140
Wir gehen mit einer
neuen Technologie heran.
sub141
Sie waren ja auch
verschiedener verantwortlich,
sub142
da müssen Sie sich selbst
an die Nase fassen.
sub143
Haben Sie das kommen
sehen Herrn Diess?
sub144
HD: China ist der größte Markt aber
für alle Premium Hersteller.
sub145
Das haben wir unterschätzt.
sub146
Der Premium Markt ist größer,
als der deutsche Premium Markt.
sub147
Sie dürfen deutlich
aus unterstellen,
sub148
dass sich alle mit China
befasst haben.
sub149
Man hat beobachtet, was passiert,
sub150
hat dort angefangen mit
Elektrofahrzeugen zu arbeiten.
sub151
Was mich überrascht hat,
bin ich ganz ehrlich,
sub152
die Anspannung hinsichtlich
der flotten Gesetze,
sub153
wie viele Elektrofahrzeuge
brauche ich,
sub154
das war in China niedriger.
sub155
Selbst ein Rückstand
von drei oder vier Jahren.
sub156
In den letzten Jahren ist dort eine
unglaubliche Dynamik entstanden,
sub157
die mich auch überrascht hat.
sub158
Was ist das Geheimnis
dieser Dynamik?
sub159
Wenn Herbert Diess sagt,
sub160
die Chinesen waren
gar nicht so ambitioniert,
sub161
sondern hingen
eigentlich hinterher,...
sub162
CK: Es gab eine ganz
klare Industriestrategie,
sub163
China hat schon vor 20 Jahren
angefangen sich diese Rohstoffe
sub164
und Weiterverarbeitung zu sichern.
sub165
Eine jahrzehntelange Strategie,
da geht es nicht darum zu sagen,
sub166
ob man da Grenzwerte hatte.
sub167
Da gab es ganz andere Mittel,
wie man dafür gesorgt hat,
sub168
dass die Leute Elektroautos kaufen.
sub169
Vor allem hat man sie erst mal
gebaut.
sub170
SB: Ich glaube das große Versäumnis
fängt tatsächlich früher an.
sub171
Als Tesla aufkam
als großer Wettbewerber.
sub172
Tesla hat man nicht ernst genommen.
sub173
Vor Tesla war Elektro
assoziiert mit lachen.
sub174
Elektromobilität war mit
kranken Fahrstühlen assoziiert.
sub175
Dann kamen Tesla an.
sub176
Sie war überrascht,
sub177
wie gut er das hinbekommen hat, war
ernst genommen hat man ihn nicht.
sub178
Und da fing die ganze Dramatik an.
sub179
Über welches Jahr reden wir da?
sub180
Da haben die Leute zu spät gesagt,
sub181
wir setzen uns da hinten dran.
sub182
Die Batterien,
die Rohstoffsicherung,
sub183
man hat geglaubt, das Thema
kommt vielleicht irgendwann.
sub184
Aber nicht so schnell.
sub185
HD: Wir werfen ja viele vor, ich
hätte doch so ernst genommen.
sub186
SB: Sie sind dann ja sehr ernst in
das Thema reingekommen,
sub187
aber ein paar Jahre später.
sub188
Sie hatten ein Dieselskandal, der
VW 33 Milliarden Euro gekostet hat.
sub189
Das ist unvorstellbar viel Geld.
Das fehlt jetzt an anderer Stelle.
sub190
Wie wenig ernst man aber
jemanden wie Tesla genommen.
sub191
Bei allem Respekt für Tesla,
sub192
es gibt in dieser Welt Ankündigung
Weltmeister, es gibt Unternehmen,
sub193
die verkaufen mit Mühe Autos,
sub194
dann gibt es Volkswagen,
sub195
die erwirtschaften
13-14.000.000.000 Gewinn.
sub196
Tesla vernichtet pro Quartal
ein dreistelligen Millionenbetrag,
sub197
schmeißen die Mitarbeiter raus,
wie Sie möchten,
sub198
lassen Sie die Kirche im Dorf, wir
wollen nicht Äpfel mit Birnen
sub199
vergleichen.
sub200
HD: Da waren aber auch
ein paar wahre Sachen mit drin.
sub201
Warum der Ton gerade
die Runde macht,
sub202
und jeder hier in
der Runde ihn kennt,
sub203
es hat etwas mit der Art und Weise
zu tun, wie man es vorträgt.
sub204
Gehe ich zu weit,
wenn da Arroganz mitschwimmen?
sub205
HD: Sagen wir mal Stolz.
sub206
2017, sie sind jemand, der sich ganz
früh mit dem Thema beschäftigt hat.
sub207
HD: Da hatte Volkswagen schon vielen
Elektrofahrzeugen der Pipeline.
sub208
Systeme Batterie und Wertschöpfung
ist gerade gefallen,
sub209
dass dein ganz
entscheidendes Thema dabei.
sub210
Man würde doch niemals auf die Idee
kommen, wir kaufen den Motor dazu
sub211
aus China.
sub212
SB: 40 % des Autos
sind die Batterie.
sub213
Ein hohes Innovationspotenzial,
sub214
einmal Abhängigkeit
ist relativ stark.
sub215
Ich kann mich noch erinnern,
sub216
es war nicht sie,
sub217
aber ein CEO, warum macht
man nicht das Thema Batterie.
sub218
Mit den Argumenten,
sub219
aber die Antwort war,
wir kaufen das ein.
sub220
Das ist ein großes Versäumnis, das
hat sich auf die Politik übertragen.
sub221
Ähnlich wie China hätten wir die
Wertschöpfungsketten sichern sollen,
sub222
und dann Batterie Zellen selbst
hätte bauen sollen.
sub223
Ist es zu spät?
sub224
CK: Aktuell sieht es so aus,
als wäre es zu spät.
sub225
Man sieht, was jetzt mit dem Projekt
basiert, sie werden auf Eis gelegt,
sub226
verschoben, Batteriezellproduktion
sub227
in Deutschland liegt nicht so aus,
sub228
als würden wir den nächsten ein
oder zwei Jahren Stückzahlen haben.
sub229
Das liegt aber auch daran, dass
Elektromobilität allgemein nicht
sub230
entlaufen kommt.
sub231
Nähern uns langsam der FDP, Sie
merken, wir sind auf der Spur.
sub232
War ihnen das klar?
sub233
Sie haben doch als BMW-Manager
damals versucht
sub234
eine vernünftige Batterie
zu bekommen?
sub235
HD: Da gibt es ein paar Anekdoten.
sub236
Wir haben natürlich in China und für
China Ressourcen zu bekommen.
sub237
Wir wollten sie dafür bewegen,
sub238
wir haben auch mit Bosch diesen
ernsthaften Versuch gemacht,
sub239
mit Samsung,
aber man ist zurück gescheut
sub240
vor großen Investitionen
und den Aussichten,
sub241
ob man damit Margen erzielen kann.
sub242
Ich habe da
niemanden bewegen können,
sub243
hätten aber auch
viel Geld gebraucht.
sub244
Hätten früh anfangen müssen.
sub245
Die Renditen wären
eingeschränkt gewesen,
sub246
und in China hat man
es auf sich genommen.
sub247
Es gab den unternehmerischen Mut
in Deutschland nicht,
sub248
gleicht auch die
politische Unterstützung nicht.
sub249
Jetzt haben wir einen Rückstand,
sub250
aus meiner Sicht können
wir das auch nur mit
sub251
den Chinesen zusammen aufholen.
sub252
Alleine werden wir das nicht mehr
schaffen.
sub253
Alleine schaffen wir das nicht. Wenn
Sie gerade sagen,
sub254
den Mut der Gründer von,
Robin Chang,
sub255
das ist eine
armer Bauernsohn gewesen,
sub256
mit einem sagenhaften Aufstieg.
sub257
Das schreibt stehen, was hat er an
Unternehmergeist, was uns fehlt?
sub258
HD: Es ein typischer Gründer,
von den gibt es viele in China.
sub259
Elon Musk ist auch so jemand,
was treibt denn,
sub260
die Welt positiv zu verändern.
sub261
Bei der Batterie
hat er das großartig gemacht.
sub262
Ist China, wenn wir gleich weiter
sprechen der entscheidende Markt?
sub263
Die Frage, wie es mit der
deutschen Autoindustrie weitergeht,
sub264
an der einige Arbeitsplätze
hängen...
sub265
CK: Die Relevanz,
sub266
die die deutsche Autoindustrie
noch haben wird,
sub267
die entscheidet sich in China.
sub268
D. h., sie heben
oder senken den Daumen?
sub269
Was heißt, die jeden oder
sinkenden Daumen, es geht darum,
sub270
schaffen wir es dort
wieder Anschluss zu gewinnen
sub271
oder später zu werden.
sub272
Es ist glaube ich relativ klar,
sub273
dass Deutschland nicht
mehr Marktführer werden wird.
sub274
VW versucht der größte nicht
chinesische Hersteller zu sein.
sub275
Vorher waren sie Marktführer.
sub276
Muss auch sagen, man muss schauen,
dass man den Absturz bremst.
sub277
Man muss schauen, was da übrig
bleibt, so ist die Lage momentan.
sub278
Muss das sein, das wird nicht in
Deutschland entschieden,
sub279
wenn deutsche Kunden
keine Elektroautos fordern,
sub280
dass nicht das entscheidende sein
wird, wie viele Arbeitsplätze wir
sub281
in dieser Industrie
noch haben werden.
sub282
Und dieser chinesische Markt ist
aber mitunter ein Elektromarkt.
sub283
In den letzten drei Monaten über 50
%, das ist eine Riesenzahl,
sub284
um das noch zu ergänzen, China ist
nicht der einzige Markt.
sub285
Bis 2019 wurden 5-6.000.000.000 Euro
Gewinn an Wolfsburg überwiesen.
sub286
Das hat viele Strukturprobleme
vor Ort kaschiert.
sub287
Das Geld kommt nicht mehr,
sub288
im ersten Halbjahr
waren es noch 0,8 Millionen,
sub289
es ist abzusehen, man brauche Ziegel
in China um das abzufangen.
sub290
Es ist wichtig und richtig
das jetzt zu tun.
sub291
Sie haben Folgen von Stolz
gesprochen,
sub292
da muss man die Realität schon...
sub293
HD: Wir müssen anerkennen,
sub294
dass der Leitmarkt
für Elektromobilität und Innovation
sub295
China sein wird.
sub296
Aufgrund der Größe, aufgrund des
Wettbewerbs, diese Premiumfahrzeuge,
sub297
die wir hier haben,
das wird in China entstehen.
sub298
Wir sind stark in China, wir haben
dort Entwicklung Abteilungen,
sub299
der erste Kunde
von CATL ist Tesla.
sub300
Wir haben eine hohe Reputation, und
jetzt müssen wir uns durchsetzen.
sub301
Wir haben eine Menge von Startups,
aber es gibt noch kein Startup,
sub302
das sich im Preis und Ansehen
irgendwo differenzieren könnte.
sub303
Über dieses Premiumsegment, dass
eine große Rolle zu spielen scheint,
sub304
sprechen gleich noch.
sub305
Ich möchte die Proportionen noch mal
klarmachen,
sub306
VW hatte in den besten Zeiten
einen Marktanteil in China von 40 %.
sub307
HD: Wir haben am Anfang
100 % gehabt,
sub308
es kommt jetzt immer auf die Zeit
an, zu meiner Zeit waren 20 %.
sub309
20 %, heute sind wir im Bereich E
Autos, wo sind wir da?
sub310
HD: Das kann ich nicht sagen, da
müssen Sie mit dem VW-Chef reden.
sub311
SB: Zwei oder 3 %
in der Größenordnung.
sub312
D. h., wenn wir
da nicht priorisieren,
sub313
haben wir offensichtlich
ein Problem.
sub314
Herr Dürr, was löst das bei Ihnen
aus? Diese deutsche Schlüssel
sub315
Industrie ist abhängig von China.
sub316
CD: Von großen Märkten
auf jeden Fall.
sub317
besonders China.
sub318
Insbesondere auch von China.
sub319
CD: Ich möchte nur eine Bemerkung
einfügen.
sub320
Es wurde gesagt,
sub321
wir brauchen ein Verbrecherverbot,
das hat China nicht gemacht,
sub322
spannende Worte, ich weiß nicht
was es auf Chinesisch heißt,
sub323
aber es gibt Technologie-Offenheit.
sub324
Chinaseitiger Verbrennung verbot
frühestens ab 2060.
sub325
Ich glaube der Fehler
hier in Europa war,
sub326
dass die Politik sich anmaßen
zu entscheiden,
sub327
was die richtige Technologie war.
sub328
CK: Aber was stimmt doch nicht,
was in China passiert.
sub329
Unter der deutschen Bundeskanzlerin
hat die europäische Union gesagt,
sub330
wir wollen auf eine Technologie
für die Zukunft setzen.
sub331
Herr Dürr, ganz kurze Frage,
sub332
Sie hören jetzt zum zweiten Mal,
das stimmt nicht.
sub333
Wir werden gleich alle Fake News
hier gnadenlos offenlegen.
sub334
CD: Wenn man sich die Fraktionen
anschaut,
sub335
ab 2035 haben wir ein Verbot
von Verbrennungsmotoren.
sub336
Ich sage ganz offen,
sub337
ich glaube nicht dass es eine gute
Idee ist und es hilft auch nicht,
sub338
der Staat sollte
nicht über Technologie bestimmen.
sub339
Ich bin dazu nicht in der Lage,
nicht gewillt das zu tun.
sub340
Es gibt zwei Möglichkeiten,
sub341
man setzt auf Technologieverbote
und Subventionen,
sub342
oder man setzt auf Technologie
Offenheit und Marktwirtschaft.
sub343
Wenn die Batterie Technologie,
und das kann ich nicht beurteilen,
sub344
ich habe nichts gegen Autos, wenn
die Batterietechnologie so überlegen
sub345
ist,...
sub346
Meine Frage war eher, ob Sie
etwas für Elektroautos haben.
sub347
Ich habe wie viele Deutsche
eine Liebe zu Autos.
sub348
Was ich sagen will ist,
wir sollten wirklich mehr
sub349
auf die Kunden hören,
sub350
und die Hersteller sollten
sich überlegen, wo sie gut sind.
sub351
Das kann nicht die Politik
entscheiden,
sub352
wenn solche Verbrecher nicht
pauschal verbieten,
sub353
darauf möchte ich hinaus.
sub354
Wenn wir in 25 Jahren wieder in
dieser Sendung sitzen,
sub355
bin ich der letzte
der kritisiert was passiert ist,
sub356
aber ich stelle international fest,
dass die Autohersteller sehr bewusst
sub357
auf Technologie Offenheit setzen,
und sie sind erfolgreicher, als die,
sub358
die er darauf konzentriert sind, die
Autos mit Batterien zu bauen.
sub359
Aber ich Maße mir kein Urteil an.
sub360
Am Ende müssen
die Kunden entscheiden.
sub361
Erst Frau Kunze, was nicht stimmt.
sub362
CK: Noch mal zum Thema China.
sub363
Sie haben wir können
das weiter so machen wie in China,
sub364
in manchen Städten kann
man einen verbrennen zu lassen,
sub365
dieser blaue Plakette,
da brauchen Sie Jahre.
sub366
CD:
sub367
Weil die Städte erhebliche
Innovationsprobleme haben.
sub368
CK: Das sind doch die Maßnahmen,
die dort getroffen werden.
sub369
Da gibt es ein Verbot,
man kann diese blauen Plaketten
sub370
nicht mehr kaufen und
wenn wartet man drei Jahre drauf.
sub371
Dass man dort noch
einen zulassen kann,
sub372
was können wir gerne auch so machen.
sub373
CD: Es gibt erhebliche
Emotionsprobleme in Städten...
sub374
Sie hat aber ein Punkt,
sub375
es ist ein faktisches Verbrechen
nach Verbot.
sub376
CK: wirken natürlich auch sagen,
wir lassen hier kein Verbrenner zu,
sub377
oder man muss 20.000 Euro zahlen.
sub378
SB: Wir haben auch Feinstaubprobleme
auch in den deutschen Städten.
sub379
CD: Da haben die deutschen
Hersteller sehr dazu beigetragen,
sub380
dass es besser geworden ist.
sub381
HD: Wir hatten nie
keine Technologie Offenheit.
sub382
Wie diese Ziele zu erreichen sind
war immer jedem selbst überlassen.
sub383
Toyota mit kleineren Autos
braucht später Elektroautos,
sub384
so waren alle Hersteller dabei,
sub385
dass es die einfachsten
Möglichkeiten gibt,
sub386
ein Plugg-in-Hybrid zu sein.
sub387
In einigen anderen Ländern
gibt es dann Markterfolg.
sub388
In Norwegen haben wir schon 100 %.
In China 50 %.
sub389
Aber es gab nirgendwo
keine Technologie Offenheit.
sub390
Zu keinem Zeitpunkt.
sub391
CD: Ich schaue mir nicht die
Gesamtemissionen an,
sub392
sondern ich messe
ausschließlich am Auspuff,
sub393
das scheint mir kein sonderlich
schlauer Weg zu sein,
sub394
dem Klima geht nur darum, wie viel
CO2 insgesamt ausgestoßen wird.
sub395
HD: Das stimmt auch nicht.
sub396
Herr Diess sagen schon zum dritten
Mal das stimmt nicht.
sub397
HD: Wir müssen
natürlich alles messen
sub398
und in die Bewertung
mit einfließen lassen.
sub399
Aus der individuellen Sicht
des Herstellers,
sub400
da wird 50 % einfach Vorsprung
geben. Es ist eine Vorgabe,
sub401
die Konzerne müssen diese flotten
Ziele, und diese Regulierungen,
sub402
dass es keine europäische Abfindung,
das kommt aus den USA.
sub403
Da gibt es die seit 20 Jahren.
sub404
Dann wurden die in Europa und in
China fast leichtsinnig eingeführt.
sub405
Ähnliche Werte, aber China mit einem
Nachlass von drei oder vier Jahren.
sub406
Das erstaunliche ist, dass sie so
viel Spaß daran gefunden haben,
sub407
dass sie diese Werte
schneller erreicht haben.
sub408
CD: Möchte kurz als Politiker
ergänzen,
sub409
das betrifft die Steuerzahler,
es geht um die Umweltprämie,
sub410
die haben wir abgeschafft,
sub411
nur um die Zahlen darzustellen, was
sub412
ich jetzt sage,
dass Zahlen die Steuerzahler. Wenn
sub413
man sich den Lebenszyklus
eines Autos anschaut,
sub414
da gab es die Kfz-Steuerbefreiung,
alles zusammenfasst,
sub415
kann man davon ausgehen, wenn man
ein Vebrenner-Fahrer wäre,
sub416
müsste man zwischen
ein bis zwei Euro bekommen,
sub417
um so herauszukommen,
wie E-Autofahrer.
sub418
Das kann nicht sein,...
sub419
CK: Aber Wasserstoffautos genauso,
das wurde auch subventioniert.
sub420
Es kann nicht sein, dass die
Steuerzahler das alles zahlen.
sub421
Können wir einmal Herr Bratzel, dann
habe ich eine Frage an Herr Dürr.
sub422
SB: Zwei Punkte, die ich noch habe,
auch die Folge für die Partei,
sub423
da müssen Sie darüber nachdenken,
was sie mit
sub424
ihren Äußerungen auslösen. Kein
Mensch wird
sub425
gegen Technologie Offenheit sein,
sub426
nirgendwo so,
wie wir gegen Freibier sind.
sub427
Aber man muss einen gewissen Fokus
setzen, und das zweite Argument ist,
sub428
wenn wir,
darüber haben wir gesprochen,
sub429
wo bewegt sich die Branche hin,
sub430
da brauchen wir eine Unterstützung
und einen Pakt der Autohersteller.
sub431
Zwischen Gewerkschaft und Politik,
sub432
um die Industrie, die dann
irgendwelche Arbeitsplätze sichert,
sub433
und Steuern einnehmen möchte, um die
tatsächlich nach vorne zu bringen.
sub434
Und ich glaube das sieht die FDP
nicht richtig.
sub435
CD: Ich rate dringend von
Volkswirtschaft ab.
sub436
Das hat in der Geschichte
bisher nicht funktioniert.
sub437
Das Smartphone
wäre nicht erfunden worden,
sub438
wer Politiker das entschieden
hätten.
sub439
SB: Sie entscheiden doch nicht
über die Technologie.
sub440
An welchem Punkt
entscheidet sich ob man
sub441
Dinge nicht beeinflussen möchte,
weil der Marktplatz regelt,..
sub442
CD: Das ist alles andere als alt.
sub443
Eine Regulierung haben wir ja,
zu der ich ausdrücklich stehe,
sub444
nämlich die Frage, wie viel CO2-
Emissionen...
sub445
Lass uns doch auf ein Instrument
konzentrieren,
sub446
das wir in Europa eingeführt haben.
Den Emissionshandel.
sub447
Die Technologie darf ich nicht
einschränken.
sub448
So einfach können Sie es
sich doch nicht machen.
sub449
CD: Alles andere
wäre gelenkte Volkswirtschaft.
sub450
Na gut Sie sind die FDP.
sub451
Wenn man darüber diskutiert,
sub452
ob die Flottenregulierung nicht
verschoben werden sollte,...
sub453
Die aktuelle Präsidentin
der Europäischen Kommission
sub454
hat damit Wahlkampf gemacht.
sub455
Weil Sie Druck machen.
sub456
CK: Weil einige Autohersteller Druck
machen.
sub457
CD: Es unterstellt die Frage,
ob wir damit alleine wären.
sub458
Andere sagen, lasst es lieber
Technologie offen,
sub459
das tun auch andere,
sub460
deswegen ist mein Plädoyer
sub461
bitte nicht auf die alten
Instrumente,
sub462
die schon mal 15 Jahre nicht
funktioniert haben,
sub463
den Weg weitergehen zu wollen,
breiter denken,
sub464
mehr den Leuten überlassen,
nicht denjenigen...
sub465
SB: Aber kein Mensch ist
gegen Technologie Offenheit.
sub466
HD: Ich möchte Sie an der Stelle
gerne etwas unterstützen,
sub467
alle Marktwirtschaften Wagen immer,
der Markt regelt das
sub468
besser als die Vorgaben.
sub469
China ist dabei extrem
marktwirtschaftlich,
sub470
aber auch nur die Leitlinien
sind vorgegeben,
sub471
an der Stelle haben sie
eine Marktwirtschaft.
sub472
Ich möchte Sie da gern unterstützen,
natürlich wäre das Beste
sub473
ein Zertifikat Handel für CO2-
Emissionen, das würde bedeuten,
sub474
dass dort CO2 vermieden wird,
wo es am günstigsten ist.
sub475
Dann würden wir noch
zehn Jahre Auto fahren, oder 20.
sub476
Die Häuser zu isolieren,
wäre billiger.
sub477
Jetzt machen alle anderen
aber flotten Technologie.
sub478
Jetzt können wir sagen,
sub479
wir möchten das nicht, aber wir
werden das nicht mehr drehen.
sub480
Es gibt einen neue Welt der Autos,
und die Deutschen sind guter drin.
sub481
Wir müssen diese Etappe für uns
gewinnen und dafür brauchen wir,
sub482
Plädoyer an die Politik,
sub483
dafür brauchen wir
einen starken Heimatmarkt.
sub484
Wir müssen schnell laden,
günstigen Strom haben,
sub485
dann können wir die Welt
wieder beherrschen.
sub486
Darüber reden wir auch gleich,
ich möchte gerne weitermachen.
sub487
Sie haben vorhin gesagt,
sub488
die Chinesen haben unendlich viel
Spaß an Elektroautos,
sub489
deutsche Autofahrer
sehen das scheinbar anders.
sub490
Keiner kauft das.
sub491
Wir haben es offenbar nicht
geschafft...
sub492
CD: Amerikanische
und südamerikanische
sub493
sehen das auch anders.
sub494
Südamerika das gehört zur Wahrheit
dazu, ja der chinesische Markt
sub495
ist wichtig, aber die Welt ist
größer als China.
sub496
Wenn man sich
sub497
diesen ruinösen Preiskampf auf
dem chinesischen Markt anschaut,
sub498
wenn man sieht, dass Tesla die
Preise auf dem chinesischen Markt
sub499
senkt, dann weiß man, wie wichtig es
ist, auf diesem Markt zu verkaufen,
sub500
eine Frage aber, womit haben Sie den
deutschen diesen Autokauf vermiest?
sub501
Wenn man über Nacht hingeht, sagte
die E-Autoprämie gibt es nicht mehr.
sub502
CD: Also dass wir Subventionen
abbauen wollen haben wir
sub503
frühzeitig gesagt.
sub504
Was zahlt ja jemand,
dass zeitlich Christian Lindner.
sub505
Das sei die deutsche Steuerzahler.
sub506
Schauen Sie mal bitte in diese
Grafik, sehen Sie, was da passiert?
sub507
Eindeutiger gehts nicht.
sub508
CD: Die Alternative
wäre gewesen zu sagen,
sub509
wir zahlen die Subvention weiter,
die Zahlen werden weiter
sub510
nach oben gegangen.
sub511
CK: Aber, das war doch der Plan.
Genauso war es vorgesehen.
sub512
CD: Das war das Ziel
von Frau Merkel.
sub513
Um das Meron zu machen,
sie haben vollkommen recht,
sub514
bis 2030 sollten hier
15.000 Elektroautos seien.
sub515
Davon haben wir uns distanziert,
und haben gesagt, Achtung,
sub516
das sollen bitte die Kunden
entscheiden und nicht Politiker
sub517
in Berlin. Zweitens kostet es
unglaublich
sub518
viel Geld, den Steuerzahler.
Natürlich ist es leicht zu sagen,
sub519
wir nehmen mehr Geld,
sub520
aber jemand muss sich
vor den Steuerzahler stellen.
sub521
SB: d
sub522
Das stimmt nicht.
sub523
Wer verbrenne Auto fährt hätte
Anspruch,
sub524
zwischen 1,50 Euro und 2,2 Euro
vom Staat zu bekommen.
sub525
Im ersten Schritt,
sub526
die Verkaufspreise da muss
die Subvention wegfallen.
sub527
Lassen Sie mich ein Agent zu machen,
können Sie mir sagen, ob sie mir
sub528
auch wieder widersprechen.
sub529
Selbst der Plan von Frau Merkel,
hätten wir nur
sub530
wenn wir diesen Plan verfolgt hätten
hätten wir trotzdem die Klimaziele
sub531
Verkehrsbau um 50 % gerissen.
sub532
Ohne synthetische Kraftstoffe
glaube ich nicht,
sub533
werden wir die Klimaschutzziele
nicht erreichen.
sub534
Frau Kunkel bricht gleich zusammen,
sub535
kurze Frage, sie sagten gerade,
sub536
sie würden die Emissionsziele
im Verkehrssektor reißen?
sub537
Um wie viel reißen Sie sie jetzt?
sub538
HD: Wenn man den Plan
weiterverfolgt hätte.
sub539
HD: Wir werden sie
hoffentlich erreichen. Wir redeten
sub540
über
den Emissionshandel,
sub541
Emissionshandel hat es geschafft,
die Klimaschutzziele zu erreichen.
sub542
Sie sitzen jetzt hier und sagen,
Volker Wissing,
sub543
sein Verkehrssektor...
sub544
HD: Das ist ja nicht
so sein Verkehrssektor,
sub545
er fährt nicht alle
Autos persönlich. Sie sind
sub546
Er ist dafür verantwortlich, können
wir uns darauf einigen.
sub547
Es ist ein Sektor,
geht es CO2 mäßig richtig rund?
sub548
Sie haben mich vor ein paar Monaten
bei gleicher Stelle gefragt,
sub549
wann kommt denn
dieser klimaneutrale Diesel,
sub550
aber an deutschen Tankstellen
kann man das nicht tanken.
sub551
Sie wissen alle,
welche Technologie richtig ist,
sub552
weshalb bisher noch nicht geklappt.
sub553
SB: Vielleicht kurz das Thema
15 Millionen,
sub554
die Bundesregierung
verfolgt das noch immer.
sub555
Im Bundeskanzleramt
hatten wir den Impuls,
sub556
da jedenfalls noch, da waren wir bei
der Umweltprämie, vier Wochen davor,
sub557
weil das 15 Million Ziel,
da haben sich alle angeschaut,
sub558
alle Auto Bosse,
sie haben sich in die Augen geguckt,
sub559
und man wusste es wird schwer.
sub560
Aber man wollte diese 15 Millionen
im Jahr 2020 schaffen.
sub561
Das war gewollt.
sub562
Waren sie da schon Teil der
Regierung?
sub563
CD: an dieser Stelle habe ich als
Politiker schon gesagt,
sub564
dass ich von diesen starren Ziele
nichts halte.
sub565
Es ist ein
offenes Geheimnis gewesen.
sub566
SB: Das ist aber auch
das Problem der Bundesregierung,
sub567
dass man Ziele setzt,
sub568
und dann nichts dafür tut,
dass man diese Ziele erreicht.
sub569
Das ist das Problem, dass wir
hier in Deutschland haben.
sub570
Man setzt sich Ziele,
aber sie erreichen die nicht.
sub571
Er kann man sagen,
belassen wir es mit den Zielen,
sub572
ich bin gerne für
den Emissionshandel,
sub573
dass es dabei anderes Thema.
Über den können wir gerne sprechen.
sub574
CK: Ich bin komplett entspannt,
sub575
es würde mich interessieren,
sub576
wie viele Autos 2030
mit E-Fuels fahren werden,
sub577
was kostet dieser Nietzsche,
machen wir sie in Deutschland?
sub578
Müssen wir sie aus Südamerika
einschiffen?
sub579
Ich möchte einfach mal konkret
wissen, wer sagt in 2035,
sub580
genügend von diesen E-Fuels haben,
damit Leute
sub581
damit herumfahren können?
sub582
Herr Dürr, da haben Sie
die Endgegnerin.
sub583
CD: Um Gottes willen,
ganz im Gegenteil.
sub584
Diesel zum Beispiel.
sub585
Man könnte es umstellen,
sub586
bei synthetischen Kraftstoffen
kann man beimischen.
sub587
Diese Kraftstoffe haben wir
in Deutschland zugelassen.
sub588
In den ersten Jahren...
sub589
CK: Sie reden über etwas anderes.
sub590
CD: Bis wir diese Kraftstoffe haben,
sub591
da werden Bio Kraftstoffe erst mal
eine wichtigere Rolle spielen.
sub592
Vor einigen Jahren
gab es Studien darüber,
sub593
meistens geht es um Wasserstoff.
sub594
Wir haben in der Welt
wahrscheinlich ein Potenzial
sub595
von 70.000 Terrawattstunden
an Wasserstoff.
sub596
Die Hälfte davon würde ausreichen,
sub597
um den Straßenverkehr
emissionsfrei zu bekommen.
sub598
Die Frage ist,
bekommen wir den hochlaufen.
sub599
Natürlich nicht wenn wir
die Technologie verbieten.
sub600
Das muss diese Technologie
auch weitergeben.
sub601
Ich sage aber auch gar nicht,
das muss so kommen,
sub602
aber die Möglichkeit zu erhalten,
alles andere wäre grundfalsch,
sub603
wir erreichen so
die Klimaziele nicht.
sub604
CK: Aber das gibt es doch,
sub605
der Wasserstoff wird gebraucht für
sehr viele Industrien,
sub606
zum Beispiel
für klimaneutralen Stahl,...
sub607
CD: Und je mehr man
Nachfrage ich habe,
sub608
desto günstiger ist der Treibstoff.
sub609
Das ist ein wichtiger Punkt,
dafür müssen wir die
sub610
Energiesituation einmal anschauen.
sub611
Wir werden es fünf Flugzeuge und
andere Dinge brauchen,
sub612
trotzdem ist es teuer.
sub613
Wir machen uns abhängig.
Wir müssen doch einfach mal sagen,
sub614
was ist der Sinn? Diese Treibstoffe,
wir brauchen
sub615
sie für die Stahlherstellung, aber
die Mengen
sub616
werden nicht da sein, um sie auch
noch für PKWs
sub617
zu verschwenden,
sub618
es gibt eine viel effizienteren
Technologie,
sub619
die können wir in Europa
selbst herstellen. Das muss man dem
sub620
Menschen doch sagen, was es kostet.
sub621
Wenn wir es einmal konkret machen,
wie viel kostet so ein Liter E-Fuel?
sub622
CD: Es gibt Studien, die deutlich
geringere Preise aufrufen,
sub623
aber die Frage war,
wird alles herkommen.
sub624
Mich würde kurz interessieren,
Bartzel sagt etwas,
sub625
er kennt sich mit Autos aus.
sub626
SB: Momentan liegen wir
auf der Größenordnung,
sub627
der macht das gar keinen Sinn.
sub628
Dauer Wasserstoff, im Grunde heißt
das, der es nicht regenerativ,
sub629
wenn man das
mit großtechnischen Anlagen,
sub630
die viele Milliarden kosten werden,
deswegen investiert dort niemand,
sub631
dann bekommt man es vielleicht auf
zwei Euro pro Liter runter.
sub632
CK: Aber nur in der Herstellung.
sub633
Bitte einmal ganz kurz, sie dürfen
sofort Herr Dürr, Herr Diess,
sub634
Sie sind nicht nur der Automanager,
sondern auch Ingenieur.
sub635
Das sind E-Fuels?
sub636
HD: Ich glaube die Diskussion
hat man wahrscheinlich begonnen,
sub637
um die Elektrifizierung aufzuhalten,
das unterstelle ich einfach mal.
sub638
Es ist einfach nicht plausibel,
diese Idee,
sub639
dass wir den Restbestand an
Fahrzeugen,
sub640
die sind dann zehn Jahre
alt mit E-Fuels betreiben,
sub641
das ist einfach zu teuer.
sub642
Das ist ein Paradies,
dass wir uns da träumen,
sub643
wir fahren an die Tankstelle,
wir würden schnell auf,
sub644
wir versprechen das Paradies.
sub645
Darauf warten wir.
sub646
Keiner muss etwas ändern,
sub647
die Autohersteller
müssen gar nichts ändern,
sub648
die sind fertig, denn wir sind schon
fertig für E-Fuel.
sub649
Die Mineral Ölindustrie
hätte ein Riesenvorteil,
sub650
die könnten ihren Marken
weiterverwenden,
sub651
ihr ganzes Tankstellennetzwerk,
fantastisch.
sub652
Nur diese E-Fuels
müssten sie machen.
sub653
Da ist nur Porsche
mit dabei und ein paar andere.
sub654
Die Mineralölindustrie
macht da kaum etwas.
sub655
Die wissen auch, dass man
das eher Flugzeug gebraucht.
sub656
Sie brauchen wahnsinnig
viel Energie um den Kohlenstoff
sub657
in längere Ketten zu bringen.
sub658
Wir können davon träumen,
sub659
dass wir nichts mehr
für elektrische Energie zahlen,
sub660
dass Wind und Sonne günstig werden,
aber es ist eine Zeitperspektive,
sub661
wenn wir darauf warten, dann haben
wir den Markt in China verloren.
sub662
Und dass die Gefahr dabei, dass wir
uns einer Vater Morgana
sub663
schön satt sehen, aber den Markt
China werden wir verlieren.
sub664
Ist das eine Lobby Geschichte?
sub665
Wenn ich es höre, würde ich sagen,
da gibt es interessierte Kreise.
sub666
CD: Das könnten sie auch
bei Batterien unterstellen.
sub667
Das hilft den Kunden
in Deutschland nicht.
sub668
Wo soll es herkommen, wie sie die
Energiesituation in Deutschland aus.
sub669
Wir haben die Energie,
dies hauptsächlich importiert.
sub670
Ich halte es für
eine Fata Morgana zu glauben,
sub671
wir könnten 100 %
der Energie selbst herstellen. Das
sub672
wir könnten 100 %
der Energie selbst herstellen.
sub673
Das ist surrealistischen Kosten
nicht machbar.
sub674
Wir werden auch
in Zukunft Import brauchen.
sub675
Wir werden wahrscheinlich
synthetische Kraftstoffe brauchen.
sub676
Ich rede jetzt eine Technologie,
sub677
ich könnte mich genauso emotional
für die Energie elektrische Autos
sub678
einsetzen.
sub679
Ich will beides ermöglichen.
sub680
Aber das Karlsruhe Institut für
Technik habe eine Studie gemacht,
sub681
wenn man sich die Gesamtineffizienz
anschaut, mit allem Drum und Dran,
sub682
von der Quelle bis an den Auspuff,
sub683
dann stellen die Leute
in Karlsruhe fest,
sub684
dass elektrische Autos steht bei
der 13 % und der Verbrennungsmotor
sub685
bei 14.
sub686
Wenn Sie mich ausreden lassen würde,
sub687
es ist gar nicht an mir,
zu sagen, was richtig ist,
sub688
ich möchte plus sie davon abhalten,
die Politik solle das entscheiden.
sub689
In 25 Jahren sagen an alle,
es hat geklappt mit Batterie,
sub690
dann brauchen wir den Verbrenner
auch nicht verbieten.
sub691
SB: Ich würde sogar sagen,
sub692
wenn Ihnen das gefällt,
sub693
ich war nie für das verbrennen
sub694
der Verbotinfo können
auch gerne solche E-Fuels
sub695
zu lassen.
sub696
Aber was hier gerade passiert,
sub697
ist, dass sie die Verbraucher
erheblich verunsichern.
sub698
Die Leute warten jetzt
auf diese Innovation.
sub699
CD: Aber Sie sagen, Batterie
sub700
und elektrische Autos können nur mit
Subvention verkauft werden.
sub701
SB: Nein.
sub702
CD: Aber dann ist es
doch auch kein Problem,
sub703
dass wir die Premiere abgebaut
haben.
sub704
Ganz kurz, die Prämie zu streichen,
den Hochlauf mittendrin zu cutten,
sub705
das Ding ist doch analog
so auch in China gelaufen.
sub706
Ich habe mich vor kurzem mit einem
deutsch-chinesischen
sub707
Autojournalisten unterhalten,
sub708
auch dort gibt es die gleichen
Debatten, wie hier.
sub709
Man hat es aber gezielt gefördert,
sub710
hier ist das Gegenteil davon, wenn
man sich diese Grafik anschaut.
sub711
Plötzlich ist es politisch
nicht mehr klar.
sub712
Tür sitzt hier, Herr Scholz, Robert
Habeck wollte das,
sub713
der Kanzler wollte das,
sub714
aber wir nicht.
sub715
Aber sie sind doch Teil der
Regierung.
sub716
CD: Dass die FDP nicht für
Technologie verboten ist,
sub717
ist wahrscheinlich bekannt gewesen.
sub718
HD: Der Markt soll entscheiden,
sub719
aber die Politik
muss Leitplanken vorgeben.
sub720
Es muss aber
auch aufrechterhalten werden,
sub721
die nächsten Autos werden
verbrauchsärmer sein.
sub722
NEV da gab es keine Technologie für.
sub723
Was machen wir daraus,
Elektrofahrzeuge und Plug-IN.
sub724
Dann hat es China geschafft
die so schnell zu skalieren,
sub725
und es ist wirklich passiert,
dass der Punkt,
sub726
wo das Spiel sich verändert hat.
sub727
Deswegen brauchen wir
diese Subvention nicht auf Dauer.
sub728
Die Frage ist aber, wie schnell
regelt man das runter wie viel
sub729
Unsicherheit gibt man in den Markt.
sub730
Und das ist schon
ein Vorwurf von mir,
sub731
wir haben die Kunden
einfach enorm verunsichert.
sub732
Das ist aus meiner Sicht für die
deutsche Autoindustrie gefährlich.
sub733
CD: Wenn Sie Dimensionen
nachvollziehen könnten,
sub734
wir rechnen richtigerweise
in CO2 Vermeidungskosten,
sub735
wie teuer es ist 1 t CO2 zu
vermeiden.
sub736
Der aktuelle Preis liegt gerade bei
63-25 Euro pro Tonne.
sub737
In effizienter kann man gar nicht
Politik machen,
sub738
es ist grundfalsch gewesen.
Deswegen haben wir das beendet.
sub739
CD: Die bricht doch nicht zusammen,
weil ich gegen
sub740
das Verbrenner-Verbot bin.
sub741
SB: Sie im Grunde das Thema
nicht so weitergeben,
sub742
diese Transformation
positiv zu gestalten.
sub743
Wie erklären
Sie sich dann die Tatsache,
sub744
dass viele Hersteller der Welt,
sub745
die bewusst auf solche Technologien
setzen,
sub746
synthetische Kraftstoffe,
Wasserstoff,
sub747
warum die aktuellem Weltmarkt
erfolgreicher sind?
sub748
CK: Das stimmt auch wieder nicht.
Wasserstoffautos sind ein Flop.
sub749
CD: Es gut, dass Sie
ganz genau wissen,
sub750
was die Zukunft bringen wird.
sub751
CK: Schauen Sie sich
die aktuelle Situation an,
sub752
diese Premiere galt
auch für Wasserstoffautos.
sub753
Es ist Quatsch zu sagen, dass
die nur für Elektroautos stand.
sub754
Es ist doch gar nicht wahr,
dass das nur für E-Autos galt.
sub755
Toyota ist gerade nicht erfolgreich
mit Wasserstoffautos.
sub756
BMW hat eine kleine Serie und
ist aktuell nicht gut in der Welt.
sub757
Sie verkaufen mehr Autos
als Tesla momentan.
sub758
Das liegt daran, dass BMW
auf Technologie Offenheit setzt.
sub759
Die verkaufen keine
Wasserstoffautos, das stimmt nicht.
sub760
Vielleicht können wir es einmal
so abkürzen,
sub761
um das gesamte Bild zu malen.
sub762
Wir reden über etwas,
sub763
der deutschen Autoindustrie
steht momentan das Wasser
sub764
noch nicht bis zum, besprechen
über etwas,
sub765
das möglicherweise in 5-6 Jahren auf
uns zukommt.
sub766
Momentan machen wir noch 13-
14.000.000.000 Euro plus im Jahr.
sub767
HD: Schon mehr hoffentlich.
sub768
SB: In der Größenordnung haben sie
im letzten Jahr gut verdient.
sub769
Wir reden vor allem über Toyota.
sub770
Die machen gutes Geld
in Nordamerika.
sub771
Die Zukunft ist das,
was uns beschäftigt.
sub772
Sie sagen, und jetzt kommen endlich
die Prämienautos ins Spiel.
sub773
Anders herum gefragt: Günstige und
kleine Autos, ist diese Zeit vorbei?
sub774
HD: Nein, überhaupt nicht.
sub775
Der Standort Deutschland
braucht natürlich durch
sub776
die hohen Lohnkosten, die hohen
Faktorkosten hohe Deckungsbeiträge.
sub777
Deswegen hat sich
über die Zeit entwickelt,
sub778
dass fast nur noch teure Autos
hergestellt werden.
sub779
Aber Volkswagen stellt
ja nicht nur Autos hierher,
sub780
sondern auch in Tschechien und
Polen. Auch in Lateinamerika.
sub781
Aber für den deutschen Standort
sub782
ist es natürlich außerordentlich
wichtig, was passiert mit BMW.
sub783
Porsche, dem oberen Segment,
dass es Deutschland.
sub784
Damit gestalten wir den Weltmarkt.
sub785
Und das steht zur Diskussion.
sub786
Wir haben heute Fahrzeuge,
die weltweit dominieren.
sub787
Und auch nie werden, wenn wir nach
China schauen, elektrisch sein.
sub788
Jetzt haben wir diese Position
in China noch nicht verloren.
sub789
Aber wir müssen diese
elektrischen welches darstellen,
sub790
dass wir weiter bessere Autos
bauen können.
sub791
Da kommen wir zu dem Punkt,
dass wir das nur schaffen,
sub792
wenn wir die wirklich mögen
und lieben.
sub793
Wenn wir sagen, wir bauen
die besten Elektrofahrzeuge der Welt
sub794
und dann müssen wir auch im
Heimatmarkt erfolgreich sein.
sub795
Wir können draußen nichts verkaufen,
wo der deutsche Kunde sagt,
sub796
das möchte ich nicht.
sub797
Es ist ganz wichtig,
lassen Sie mich fertig machen.
sub798
Wir haben die Aufstellung dafür,
die Deutschen sind stark in China.
sub799
Und jetzt die andere Perspektive,
wehklagen über Deutschland.
sub800
In China schaut es nicht besser aus,
das ist ein Desaster,
sub801
der chinesische Markt.
sub802
Außer einem gibt es niemanden,
der dort Geld verdient.
sub803
Die verdienen Geld,
aber auch nicht genug
sub804
um diese hohe Wertschätzungstiefe
sub805
weiter zu kriegen.
sub806
Der Rest verbrennt
Geld und Eigenkapital.
sub807
Sie versuchen nach Europa gekommen
mit überschaubarem Erfolg.
sub808
Im chinesischen Markt
haben überhaupt kein Geld.
sub809
In den USA spielte keine Rolle,
sub810
Tesla hat sicherlich einen
großen anfangs Erfolg gehabt,
sub811
zeigt aber auch Schwächen
in der Fokussierung
sub812
und wächst nicht mehr so schnell.
sub813
Die Welt ist nicht so, dass wir
Deutschen per se verlieren,
sub814
aber die Welt, in dem Segment
der Fahrzeuge für die bestehen,
sub815
die ist offen für die zweite Runde.
sub816
Und jetzt müssen wir
unsere Hausaufgaben machen,
sub817
ein starken Heimatmarkt schaffen,
mit schneller Ladeinfrastruktur,
sub818
die Autos in Maßen fördern,
damit die gekauft werden, da kommen
sub819
die Autos in Maßen fördern,
damit die gekauft werden,
sub820
da kommen sensationelle Autos
von BMW und
sub821
Volkswagen, diese nächste
Generation, auch von den Chinesen
sub822
gibt es kein Auto wohl mal sagen,
sub823
das wäre besser oder hätte mehr
preiswerter oder schneller laden,
sub824
nur ganz wenige.
sub825
Ich habe gerade erst mit
der Chefredakteurin gesprochen,
sub826
sie testet die alle,
und die ist schwer enttäuscht.
sub827
Die Preise sind auch
nicht so viel günstiger.
sub828
Und jetzt noch mal, die Paranoia
ist berechtigt und wichtig.
sub829
Paranoia ist gut um zu überleben.
sub830
Aber man muss sich jetzt hier
nicht Eingaben und Durchsagen,
sub831
wir haben jetzt verloren.
sub832
Das ist nicht der Fall.
sub833
CK: Nein, aber ich glaube
Sie sind schon wieder dabei,
sub834
die chinesischen Hersteller zu
schlecht zu reden.
sub835
Was eine deutsche Chefredakteurin
eines deutschen Automagazins
sub836
gut befindet,
das mag für uns stimmen,
sub837
aber wenn die Chinesen
stolz darauf sind,
sub838
ihre Autos zu fahren, sie finden es
toll, Karaoke zu singen,
sub839
mit ihrem Handy zu verbinden,
ein Arbeiter zu haben,
sub840
dann kaufen diese chinesischen
Kunden dieses Auto,
sub841
und nicht den Mercedes,
sub842
dann sehen die Chinesen diese
Unterschiede nicht mehr,
sub843
sie sind stolz auf ihre heimische
Industrie, das muss man auch sehen.
sub844
HD: Was sie dürfen
wirklich unterstellen,
sub845
dass die deutschen Hersteller
genau wissen,
sub846
was der chinesische Kunde will.
sub847
Sie haben den chinesischen Markt
zufriedengestellt,
sub848
mit dem Design
und den Features der Autos.
sub849
Wenn man da jetzt Tempo machen
muss und schneller werden muss,
sub850
der Wettbewerb nimmt zu,
sub851
dann hat das etwas, ich möchte
nicht den Eindruck erwecken,
sub852
da wäre nichts zu tun. Aber wir
haben noch nicht verloren.
sub853
Hat es auch etwas
mit Demographie zu tun?
sub854
Die Koch alt ist der
durchschnittliche
sub855
chinesische Autokäufer?
sub856
CK: 30-35 und 50 % der Käufer.
sub857
CD: Um noch mal klarzumachen,
sub858
dass hier nicht Vertreter
einer Technologie bin,
sub859
ich bin Hybridfahrer, ich finde
das mit der Batterie super.
sub860
Kurze Distanzen...
sub861
Jetzt muss ich sagen, ich habe eine
Gasheizung zu Hause.
sub862
Über die kurze Distanz elektrisch zu
fahren ist natürlich fantastisch.
sub863
Ich finde das super,
und wenn ich in Zukunft dann
sub864
auch noch den Kraftstoff habe,
sub865
wenn wir als FDP nicht gegen
elektrische Autos kämpfen,
sub866
ich bin dankbar, dass sie den Markt
und die Realität beschrieben haben,
sub867
wir haben uns vehement gewährt,
diese Strafzölle zu machen.
sub868
Denn das würde den Deutschen
auf dem chinesischen Markt
sub869
Schaden.
sub870
Die Technologie Offenheit ist
in jede Richtung.
sub871
Sie finden Batterien sind wichtig?
sub872
Diese Welt der Verbote
muss man mehr hinterfragen.
sub873
Ich mag Batterien,
wir haben tolle Elektromotoren.
sub874
Eine kurze Frage, dass Wissenschaft
und Forschungsministerium,
sub875
von wem wird es geleitet
sub876
Von meiner geschätzten Kollegin.
sub877
Eine kurze Frage,
sub878
die Grundlagenforschung
für Batterieforschung,
sub879
ist sie gekürzt worden
oder verdoppelt worden?
sub880
Sie ist ein Vielfaches dessen, was
wir beispielsweise...
sub881
Wir geben weniger
für Subvention aus.
sub882
Was ist passiert,
sie ist gekürzt worden.
sub883
Wir fördern alle Technologien.
sub884
Stopp, bitte nicht ablenken.
Es geht ganz schnell, warum?
sub885
Wegen Technologie Offenheit.
sub886
SB: Aber sie
so viele Technologien,
sub887
welche genauen Kernfeldern,
sub888
die relevant sind, teilweise über
Nacht in den Sand fahren.
sub889
CD: man kann unterschiedlicher
politischer Meinung sein,
sub890
das gestehe ich zu,
sub891
aber zu sagen, ich möchte
nicht Subventionen weiter aufbauen,
sub892
was Vorgänger getan haben.
sub893
Bei der Batteriefrage
ist es wichtig,
sub894
dass man Subventionen zurückführt,
genau das haben wir getan.
sub895
Ich verstehe es nicht,
sub896
denn ich finde Deutschland ist einen
Land von sehr vielen Superhirnen,
sub897
die was drauf haben,
sub898
wir haben immer Grundlagen
lagen Forschung betrieben,
sub899
aber dann schaffen wir
es im entscheidenden Moment
sub900
nicht zu skalieren
und würgen als ab.
sub901
Interessante Dinge passieren,
sub902
sie sind beschäftigt mit einer
Autobatterie, die mehr kann,
sub903
als nur eine Autobatterie zu sein.
sub904
HD: Ja, das ist richtig,
es geht eher um den Strompreis.
sub905
Batterieforschung ist wichtig,
aber vor allem das skalieren.
sub906
Dass man das ganze Thema
über Subventionen sprechen kann,
sub907
man muss Leitlinien
und Richtungen vorgeben.
sub908
Die Richtung muss man aber vor allem
auch mal eine Zeit lang halten,
sub909
sonst wird es
schwierig für die Industrie.
sub910
Das sagt auch ein deutscher
Philosoph,
sub911
wenn du handeln willst, dann musst
du die Tür zum Zweifel zu machen.
sub912
Das gilt an dieser Stelle unbedingt.
sub913
Ich würde aber jetzt stärker
auf die Zukunft gehen,
sub914
was machen wir eigentlich?
sub915
Da kommt jetzt ein ganz toller
Vorschlag
sub916
den auf die Politik unterstützt.
sub917
Wir wollen das Auto nutzen,
sub918
um ein Netzwerk Strom zu speichern.
sub919
Heute ist ja Strom schon extrem
günstig, wenn die Sonne scheint,
sub920
die Energie wird
durch den Markt günstiger,
sub921
je mehr erneuerbare Energie
wir haben,
sub922
dass du günstiger wieder Strom.
sub923
Wir haben heute schon an die 1000
Stunden negativen Strompreis,
sub924
immer wenn die Sonne scheint haben
wir praktisch freie Energiekosten.
sub925
Das ist eine ganz interessante
Neuerung für das Auto.
sub926
Wir haben an der Tankstelle getankt,
sub927
jetzt ist eine ganz große Varianz
bei den Preisen zu sehen.
sub928
Die Person, die Solardächer hat,
sub929
die produzierten Strom für 0,5 Cent,
sub930
dann kommt der nächste Schritt,
sub931
das Unternehmen,
in dem ich mich engagiere,
sub932
wir wollen den Sonnenstrom mittags
in die Autos laden,
sub933
abends dann, wenn der Strom teuer
ist etwas davon abgeben.
sub934
Das führt dazu, dass für den
Autofahrer freistellen können.
sub935
Er fährt für null Euro.
sub936
Wir saugen den Strom zur richtigen
Zeit ab,
sub937
und haben weniger Netzausbau.
sub938
Das sind die Themen, auf die wir uns
konzentrieren müssen,
sub939
wenn ich daran festhalten, was für
die letzten 40 Jahren gelebt haben.
sub940
Wir müssen die Chancen
der neuen Zeit nutzen,
sub941
wir können durchaus
vorne mit dabei sein.
sub942
In Frankreich fahren die
ersten Kunden freie Elektroautos.
sub943
Ich höre das Wort Renault,
und frage mich wieso.
sub944
Politik ist ja unterstützen,
sub945
ich hoffe wir bekommen das
in den nächsten Monaten hin.
sub946
CD: Das ist übrigens das,
was wir gerade konkret tun.
sub947
Das ist mir wesentlich lieber,
sub948
dass jemand den Sonnenstrom
vom Dach rein,
sub949
und das ganze auch
wieder zurück speist,
sub950
viel lieber als
jede Subvention der Steuerzahler.
sub951
Daran sehen Sie meine Liebe
zu Technologie Offenheit.
sub952
Ich sage ja, wir haben mit Liebe
angefangen, sind wieder bei Liebe.
sub953
Wie weit sind wir denn
beim autonomen Fahren?
sub954
SB: Auch in China,
da muss man ganz klar sagen,
sub955
wenn es um das Thema
Robotertaxis geht,
sub956
also Level vier Fahrzeuge,
da gibt es ein Unternehmen,
sub957
die sind aus unserer Sicht
am stärksten.
sub958
In China gibt es
noch einige Unternehmen,
sub959
auch die sind kein
klassischer Autokonzern.
sub960
Ich würde jedem empfehlen jetzt
mal nach San Francisco zu gehen,
sub961
und sich über eine App
einfach ein Taxi zu holen.
sub962
Das kommt ohne Fahrer angefahren,
sub963
und werden in dieser
Verkehrssituation ans Ziel gebracht.
sub964
Das ist schon kommerziell getrieben,
es sind hunderte dabei.
sub965
Das ist der riesige Vorsprung.
sub966
Sie investieren viel Geld
um dieses Thema, autonomes Fahren,
sub967
voranzutreiben.
sub968
In Deutschland haben wir
3-5 Jahre Rückstand.
sub969
Volkswagen versucht das in Gang zu
bekommen.
sub970
Hier in Hamburg sehe ich sie.
Das sind so Test-Fahrzeuge.
sub971
HD: Wir haben hier hervorragende
Rahmenbedingungen dafür.
sub972
D. h. Sie als jemand,
sub973
abschließend gefragt,
sub974
der sich auch journalistisch mit dem
Automarkt auseinandersetzt,
sub975
ich habe neulich interessanten
Zahlen gelesen, es ging um die
sub976
Frage, ob für den Höhepunkt des
Autoverkäufer angeht schon hinter
sub977
uns haben. Es wurde darauf
hingewiesen,
sub978
dass wir momentan 2 Millionen Autos
weniger Europa verkaufen,
sub979
als vor Corona.
sub980
Das ist daran dran?
sub981
CK: Die Hersteller dachten,
sub982
dass nach den Coronajahren
das ganze wieder nach oben geht.
sub983
Aber das ist nicht passiert.
sub984
Und auch die nächsten Jahre
wird zumindest was Europa
sub985
angeht der Automarkt sich nicht
mehr auf dieses Niveau erholen.
sub986
Das ist auch eine Rechnung von VW,
worauf sie diese möglichen
sub987
Werksschließungen jetzt begründen.
sub988
Wir haben in Europa
500.000 Autos weniger,
sub989
und wenn wir diese Autos
nicht verkaufen,
sub990
dann brauchen wir auch
diese Werke nicht.
sub991
Man auf den europäischen Markt
kuckt, muss man ganz klar sagen,
sub992
dieses Niveau wird
sich nicht einstellen.
sub993
In China wächst das
auch noch langsam momentan.
sub994
Aber es wächst zumindest.
sub995
Muss immer für die Länder sehen.
sub996
HD: Das sicherlich etwas drin, die
Leute besitzen immer noch Autos,
sub997
aber es gibt ein großes Wachstum
in Europa.
sub998
Immer mehr für Lebensmittel
ausgeben muss,
sub999
bleibt nicht mehr viel für Autos,
China wird aber weiter wachsen,
sub1000
sie haben momentan die Hälfte
vom Autobestand Deutschlands.
sub1001
Die haben aber auch eigene Autobauer
jetzt, dummerweise.
sub1002
Aber in Europa haben wir sicherlich
kein großes Wachstum mehr.
sub1003
Das ist auch ein Grund,
sub1004
warum es so fatal ist,
wenn wir zu zu Zöllen kommen.
sub1005
Es würden Werke angebaut werden wie
Ungarn, die Türkei,
sub1006
wir würden Probleme bekommen. Es ist
auch komisch anzuschauen.
sub1007
Die ganze europäische Industrie
ist dagegen, die Gewerkschaften.
sub1008
Trotzdem sagt die Politik ...
sub1009
CD: Nein, nicht die Politik,
sondern Frau von der Leyen.
sub1010
Meine Partei ist ausdrücklich
gegen diese Zölle.
sub1011
HD: Wir brauchen Zölle und wir
müssen an den Konsumenten denken.
sub1012
Danke sehr, das war sehr munter
und kenntnisreich.
sub1013
Eine sehr große Liebe
bei der FDP für Elektroautos.
sub1014
Und das mit dem Forschungsetat
bekommen wir auch noch hin.
sub1015
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date",
sub1016
wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.